### 3.1.1 平均数

在统计中，最重要的数值度量，大概就是平均数了，平均数能够反映数据中心的位置，比如一个班的平均成绩。平均数的计算公式如下：
$$
\bar{x}=\frac{\sum x_i}{n}
$$
例如，你手里有五个苹果，他们的质量分别是：

<table style="margin:0 auto;">
	<tr>
              <td>330g</td>
              <td>300g</td>
              <td>325g</td>
              <td>295g</td>
              <td>334g</td>
	</tr>
</table>

那么平均值就是：
$$
\bar{x}=\frac{\sum x_i}{n}=\frac{x_1+x_2+x_3+x_4+x_5}{5}
=\frac{330+300+325+295+334}{5}
=316.8
$$
这里有一个符号需要说明一下，假如你想知道全校男生的平均身高，但是你又没有足够的时间精力金钱取一个个测出来，于是你决定用你们班男生的平均身高来代表。在这里，被测试的全班同学的身高就成为一个样本，我们用$\bar{x}$表示这个样本的平均值；你想知道的全校同学的平均身高就是总体，我们用$\mu$表示这个总体均值，假设总体有$N$个样本，那么总体均值的计算公式如下：
$$
\mu=\frac{\sum x_i}{N}
$$

### 3.1.2 加权平均数

在某一门课程开课的时候，很多老师都会说明这门课程的总评分数的占比，例如，平时分占$20\%$，期中考试占$30\%$，期末考试占$50\%$。然而实际上，老师在打分的时候，平时分，期中成绩，期末成绩都是按照$100$分打的，那么最后的总评分究竟是怎么计算的呢？这里就需要用到加权平均数了。加权平均数的计算公式是这样的：
$$
\overline{x}=\frac{\sum w_ix_i}{\sum w_i}
$$


例如，假如你的三项成绩分别如下：

| 平时成绩 | 期中成绩 | 期末成绩 |
| :------: | :------: | :------: |
|   100    |    90    |    80    |

根据刚刚提到的成绩比例，你的总评成绩的计算如下：
$$
\overline{x}=\frac{\sum w_ix_i}{\sum w_i}=
\frac{100\times20\%+90\times30\%+80\times50\%}{20\%+30\%+50\%}
=87
$$

### 3.1.3 中位数

中位数也是一种对变量中心的度量。将一列数值按照大小排列（从小到大或者从大到小均可），若有奇数个数据，则中位数即为最中间的那个数；若为偶数，则中位数是中间两个数的平均值。例如：

<table style="margin:0 auto;">
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>2</td>
        <td>3</td>
    </tr>
</table>

的中位数为$2$.

而

<table style="margin:0 auto;">
    <tr>
        <td>1</td>
        <td>2</td>
        <td>3</td>
        <td>3</td>
    </tr>
</table>

的中位数为$\frac{2+3}{2}=2.5$.

在数据集含有异常值的情况下，中位数比平均数更适合度量数据的中心位置。例如，评价某一个公司的薪资水平时，平均薪酬往往会被极少部分薪酬异常高的人拉高，不能很好地反映公司员工的中心薪酬，这时往往取中位数比较合适，说明公司有一般人薪酬大于中位数，一般人的薪酬小于中位数。

### 3.1.4 几何平均数

几何平均数是$n$个数据乘积的$n$次方根，记为$\bar{x}_g$，表达式为：
$$
\bar{x}_g=\sqrt[n]{x_1x_2x_3...x_n}=({\prod\limits_{i=1}^{n}x_i})^{\frac{1}{n}}
$$
几何平均数最常见的应用场景就是求平均。例如，某基金十年内每年的增长率分别是$x_1, x_2, x_3, ..., x_{10}$,假设最初投资$M_0$元，则十年后的基金$M_{10}$为：
$$
M_{10}=M_0(1+x_1)(1+x_2)+...+(+x_{10})
$$
则其十年间的平均增长率为：
$$
\bar{x}_g=(\prod\limits_{i=1}^{10}(1+x_i))^{\frac{1}{10}}-1
$$

### 3.1.5 众数

一组数据中出现次数最多的数据。需要注意的是，一组数据可能不止一个众数，可能有一个数据出现的次数并列最多，那么他们均为众数。

### 3.1.6 百分位数

对于包含$n$个观测值的数据，第$p$百分位数将数据分为两个部分：大约有$p\%$的观测值小于第$p$百分位数，大约有$1-p\%$的观测值大于第$p$百分位数。第$p$个百分位数的位置$L_p$为：
$$
L_p=\frac{p}{100}(n+1)
$$

### 3.1.7 四分位数















