# 1 随机事件与概率

## 1.1 随机事件及其运算

### 1.1.1 随机事件与随机试验

​		随机事件就是可能发生也可能不发生的事件。例如：

* 认认真真看完这个教程。

* 实现一个小目标，挣他一个亿。

* 看完《百年孤独》。

  这些事件都是可能发生也可能不发生的，因此都是随机事件。

  随机试验则是一个过程。它满足这样一些条件：

1. 试验结果是确定的。
2. 试验究竟会出现什么结果是随机的。
3. 每次试验仅仅有唯一的结果。

例如：抛一枚硬币，考虑硬币朝上的一面，实验前你不知道究竟会出现什么结果，数字或者花或者立起来；试验结束后仅仅出现一种结果，朝上的一面要么是数字，要么是花，要么立起来。因此抛硬币就是一个随机试验。

​	一种特定的实验结果叫做一个样本点，所有的样本点构成了样本空间。

例如：上面提到的抛硬币实验，数字朝上、花朝上、立起来分别是三个样本点。他们的集合$S$构成了样本空间。
$$
S=\{数字面，花面，立起来\}
$$




### 1.1.2 事件间的关系和运算

​	事件之间有三种关系。分别是：

* 你的眼里都是我，我却不一定只有你——包含关系。

* 你死我活——互斥关系。

* 百年好合——相等关系。

  这里放Venn图

事件的运算。以事件$A$和事件$B$为例。

1. 事件的并。

   $A$与$B$至少有一个事件发生了。记为$A\cup B$.

2. 事件的交。

   $A、B$均发生了。记为$A\cap B$.

3. 事件的差。

   若$A$发生而$B$不发生称为$A$与$B$的差。记为$A-B$。

4. 对立事件。

   $A$不发生的事件称为$A$的对立事件。记为$\bar{A}$。

   这里放Venn图

## 1.2 事件的概率及性质

### 1.2.1 频率与概率

对于一个随机事件，如果我们想知道它发生的可能性大小，我们可以通过随机试验的方式来了解这个可能性。假设一个随机事件$A$在$n$次重复实验中出现了$n_A$次，我们就将比值$n_A/n$定义为$A$发生的频率，记为$f_n(A)$。
$$
f_n(A)=\frac{n_A}{n}
$$
例如我们做一个扔骰子的实验，进行$n$次实验，分别计算在实验过程中各个点数到目前为止出现的频率，绘制频率随试验次数变化的统计图如下，我们可以看到，随着试验次数的增加，各个点数出现的频率逐渐趋向于一个固定的值，当$n$趋向于无穷大时，各个点数的频率将趋近于$1/6$，我们就称之为概率。

某一事件$A$发生的概率记为$P(A)$。

从前面的韦恩图我们不难得到关于事件间的运算的概率的一些公式：
$$
P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(A\cap B)\\
P(A\cap B)=P(A)+P(B)-P(A\cup B)\\
P(\bar{A})=1-P(A)
$$

## 1.3 等可能概型（古典概型）

有一类随机试验有这样的特点：

1. 样本空间的元素个数为有限个。
2. 样本空间中每个基本事件（样本点）发生的可能性相同

这样的随机试验称为等可能概型，又叫古典概型。上一节中的扔骰子试验就是一个古典概型，首先样本空间只有六个元素，分别是六个点数，其次，六个点数出现的概率都相同。 

对于一个古典概型$E$，其样本空间有$n$个样本点，事件$A$有$m$个样本点，则事件$A$发生的概率为：
$$
P(A)=\frac{m}{n}=\frac{A包含的样本点数}{样本总点数}
$$
下面我们通过一些逐渐深入的例子理解一下古典概型。

1. 老师上课随机抽取一班学生回答问题，共有$n$个学生，需要抽取$m$个不同的学生回答问题，假如你在这个班上，那么你被抽中回答问题的概率是多大呢？

   分析：首先我们确定样本空间的样本数，也就是能够被老师抽中回答问题的所有可能的情况数目。也就是从$n$中抽取$m$个无序元素，共有$C_n^m$个组合。接下来我们来计算在这些组合中你被抽到的有多少次，既然$m$个人中已经确定有你，所以说，我们只需要从剩下的$n-1$个人中再抽取$m-1$个人即可，也就是$C_{n-1}^{m-1}$个组合，因此，你被抽到的概率为$\frac{C_{n-1}^{m-1}}{C_n^m}$。

2. 口袋中有$N$个球，其中黑球有$M$个，剩下为白球随机抽取$n$个，讨论在每次抽取一个之后再放回口袋中再抽下一个和抽取之后不再放回两种情况下，恰好抽取$k$个黑球的概率。

   分析：

   * 不放回：
     $$
     P(恰好抽出k个黑球)=\frac{黑球中抽出k个的组合数\times白球中抽出(n-k)个的组合数}{所有抽取情况的数目}\\
     =\frac{C_M^kC_{N-M}^{n-k}}{C_N^n}
     $$

   * 有放回：
     $$
     P(恰好抽出k个黑球)=\frac{n个位置中选出k个给黑球\times k个黑球的排列数目 \times (n-k)个白球的排列数目}{所有抽取情况的数目}\\
     =\frac{C_n^kM^k(N-M)^{n-k}}{N^n}=C_n^k(\frac{M}{N})^k(1-\frac{M}{N})^{n-k}
     $$

3. 二班共有$n$个学生，假设每个学生在$365$天中任意一天生日等可能，求有两个同学的生日同一天的概率。

   分析：这个问题我们可以从它的反面入手，即任意两个同学都不在一天生日，那么我们就要从$365$天选出$n$天作为有同学生日的日期，在这$n$天中，学生可以任意排列。
   $$
   P(\bar{A})=\frac{C_N^nA_n^n}{N^n}\\
   P(A)=1-P(\bar{A})=1-\frac{C_N^nA_n^n}{N^n}
   $$
   我们绘制一下随$n$变化该事件发生的概率变化图。

   



## 1.4 几何概型

古典概型要求样本空间中的样本点总数有限，然而在实际问题中，很多请情况下样本点有无限多，但是其仍然满足各个样本点具有等可能的特点，在这种情况下，我们可以利用几何方法计算概率。首先举一个最简单的例子，在区间$[0,1]$上任取一个数，求该数小于$0.5$的概率。此时我们便可以利用区间长度的度量来计算该概率，即：
$$
P(A)=\frac{区间[0,0.5]的宽度}{区间[0,1]的宽度}=\frac{1}{2}
$$

### 1.4.1蒲丰投针问题

平面上有等距离平行线，平行线之间的距离为$a$。向此平面投掷一根长为$l(l<a)$的针，求针与平行线相交的概率。



### 1.4.2 蒙特卡罗方法

## 1.5. 条件概率

## 1.6 独立性

## 1.7 独立重复实验及其概率分布

